# 数据结构课程（Data Structure）

## 概览

现在我记录下的内容是关于学习《数据机构》课程的学习方案与过程，学习方案的设计遵循《如何高效学习》中的内容进行。

在这样的学习之中，既包含单调性学习——获取新信息，获取数据结构课程内部的知识——也包含非单调性学习。

我的初步策略是：

1. 整体结构模型
2. 分而治之策略

### 整体结构模型

在这一过程中，我将尝试了解数据结构这一课程的整体结构，通过多方面了解信息，学习课程内部的概念范畴，建立起关于数据结构的整体结构**零模型**。通过将这一零模型与其他知识映照，获得基本的超越性理解。

### 分而治之策略

在这一过程中，我将逐渐攻克这一课程中的不同单元。

### 高效学习策略

1. 保持精力的秘诀——一周休息一天；只在早上工作；每次90分钟。**不要让自己筋疲力竭**。
2. 

## 整体结构叙述

按照MOOC上的公开课设计的课程结构，以及严蔚敏的《数据结构》一书，我根据其章节架构，初步了解到这门课所需要学习的内容是：

来自中国大学MOOC的内容：

> 1. 线性表
> 2. 栈和队列
> 3. 数组和广义表
> 4. 树与二叉树
> 5. 图
> 6. 查找
> 7. 排序

略有不同的是，在严蔚敏的书中增加了额外两个章节，分别是书中第四章：串；第八章：动态储存管理以及书中第十二章：文件。

尽管我通过上述的这串符号，了解到其树形学习架构，但这门课究竟在说什么，我还是一无所知，所以我将在知乎中查询，继续了解其整体架构。

### 数据结构课程的诞生

据某图灵奖得主言，一个好的程序=算法+数据结构。之所以这样认为，是因为对于非面向对象程序——面向问题程序的设计过程通常经过以下三个阶段：

1. 从实际问题中抽象出一个数学模型
2. 设计相应的算法解此数学模型
3. 编写程序进行测试，直到得到最终结果

所以，对于数据之间究竟处于何种关系，就需要进行分析。所谓的分析，即是看出班上的人抽象出的数据关系是集合的关系；棋局对弈，是树……

#### 什么是数据结构

何为数据结构？其重点落在结构依次上。因此，数据结构是指相互之间存在一定联系或关系的数据元素的集合，也是计算机存储数据、组织数据的方式。而数据结构这门课程研究的不是特定类型的数据集合，而是这些数据之间的联系所呈现出的共有结构。

#### 为什么需要了解数据结构

计算机的核心功能是计算，但计算，需要用数据进行储存，同时，计算的过程本身也需要储存空间。因此，计算不仅仅需要时间，也需要空间。学习数据结构可以使代码运行更加高效且便宜。

#### 什么是一个数据结构

一个特定的数据结构包含四个属性。

**DataStructure = (D, L, S, O)**，它包含数据元素（D），数据元素之间的逻辑关系（L），逻辑关系在计算机中的存储结构（S）和所规定的操作（O）。

通过隐匿，就得到了我们在高级程序设计语言中的**数据类型**这一概念。它隐匿了数据元素之间的逻辑关系（由人脑进行内化）和逻辑关系在计算机中的存储结构（由程序设计语言设计师进行抽象）。因此，数据类型=（D，O）。

## Chapter I	绪论

### 数据结构课程学习什么？

#### 为什么需要对于数据结构的研究

环境：使用计算机解决一个具体问题时，大致需要以下几个步骤：

1. 从具体问题中抽象出一个适当的数学模型。
2. 设计一个解此数学模型的算法。
3. 编写对应程序，进行调试直至得到最终解答。

第一步中的寻求数学模型是指面向问题进行分析，从中提取可操作的对象，找出这些操作对象之间含有的关系，然后用数学的语言加以描述。

尝试考虑以下三个例子：

1. 图书馆的书目检索系统自动化问题

   从实际问题中抽象出数据结构。

   对象之间存在的是一种最简单的线性关系。

2. 人机对弈问题

   树结构

3. 交通网络

   图结构

综合上述三个例子可见，描述非数值计算问题的数学模型不再是数学方程，而是诸如表、树、图之类的数据结构，因此简单地说，数据结构课程是一门研究非数值计算的程序设计问题中计算机的操作对象以及它们之间的关系和操作等的学科。

### 基本概念和术语

> 数据、数据元素、数据对象、数据结构
>
> 数据类型、抽象数据类型

#### 数据、数据元素、数据项、数据对象

数据即是液体。是指所有能够被计算机识别的符号的总集合。

数据元素对应某种溶液，他可能是橘子汁或者牛奶等等，包含不同种的液体分子。

数据项对应特定类型的液体分子，入水分子、某某液体分子，它们组成了我们常见的溶液，不同的数据项组合成常见的数据元素。

数据对象是指我们所要研究的内容，它们通常是呈现出共有的特定性质的数据元素的集合。

数据结构即是指种种数据对象的特定性质的分类和共性。

### 抽象数据类型的表示和实现

### C语言的常见数据类型

### 算法和算法分析

什么是数据？数据是区别于数据元素、具有完整意义的符号组织体，通过分析数据，我们就能得到构成数据的数据元素，而不同的数据元素所属的类别，称为数据对象。数据元素构成数据的抽象关系，被称为数据结构。

以图书馆的书目检索系统为例，我们需要操作的数据是一个由书目名称、编号、作者、书的类型构成的一个巨大的集合。名称、编号、ISBN、作者、书的类型则是数据元素，其中ISBN和编号又是数据对象为整数的集合。最后，这些数据之间呈现的是一种线性结构，从而构成了一张巨大的可以检索的表，因此这些数据的数据结构被称为表——线性数据结构中的一种；而数据元素之间也有抽象关系，称为线性表。

## Chapter II	线性表

### 2.1	线性表的抽象构造

线性结构的特点是：在数据元素这一非空有限集合中，存在唯一的第一个数据元素，存在唯一的最后一个数据元素，除第一个以外，任意一项都有一个唯一的前驱，除最后一项以外，任意一个都有一个唯一的后继。

抽象数据类型线性表的定义：

- 任意一个数据结构必然包括四个成分：D数据对象；R逻辑关系；S物理结构；O基本操作。对于抽象的数据结构描述而言，我们首先应当关注的是其逻辑关系，根据其逻辑关系R确定可执行的基本操作O，通常来说，数据对象D在抽象层面无关紧要，最后根据不同的物理实现结构S，对实现操作的算法进行本地化实现，而分析不同物理结构下算法的复杂度问题，就是算法分析
- 一个抽象数据类型的线性表的基本操作有两类
  1. 影响线性表本身的操作：初始化；销毁；重置；插入某个元素；删除某个元素；修改某个元素。
  2. 不影响线性表本身的操作：空表验证；长度计算；询问特定值的位置；访问元素的值；获取前驱或后继。
  3. 对两个或多个线性表进行的操作：合并
  4. 其他：排序、转置

```pseudocode
ADT List{
数据对象：D={a_i, a_i \in Element, i=1,2,3,\cdots}
数据关系：R1={<a_{i-1}, a_i>, a_{i-1}, a_i \in D, i=1, 2, 3, \cdots}
基本操作：
InitList(&L)
	操作结果：构造一个空的线性表L
	
DestoryList(&L)
	初始条件：存在线性表L
	操作结果：销毁线性表L
	
ClearList(&L)
	初始条件：存在线性表L
	操作结果：将L重置为空表
	
ListEmpty(L)
	初始条件：存在线性表L
	操作结果：若L为空表，则返回True，否则返回False
	
ListLength(L)
	初始条件：存在线性表L
	操作结果：返回线性表L中的数据元素个数
	
GetElem(L, i, &e)
	初始条件：存在线性表L，1\ng i \ng ListLength(L)
	操作结果：返回线性表中第i个元素，用e获取返回值
	
LocateElem(L, e, compare())
	初始条件：存在线性表L，compare()是数据元素判定函数
	操作结果：返回L中第一个与e满足关系compare()的数据元素的位序，若这样的数据元素不存在，则返回至为0
	
PriorElem(L, cur_e, &pre_e)
	初始条件：线性表L已存在
	操作结果：若cur_e是L中的元素且不是第一个，则用pre_e返回它的前驱，否则操作无效，pre_e无定义

NextElem(L, cur_e, &next_e)
	初始条件：线性表L已存在
	操作结果：若cur_e是L中的元素且不是最后一个，则用next_e返回它的前驱，否则操作无效，next_e无定义
	
ListInsert(&L, i, e)
	初始条件：线性表L已存在，1 \ng i \ng ListLength(L)+1
	
ListDelete(&L, i, &e)
	pop函数
	
ListTraverse(L, visit())
	初始条件：线性表L已存在
	操作结果：依次对L的每一个数据元素调用函数visit()
}ADT List
```

线性表合并：

```pseudocode
void union(List &LA, List LB){
""将线性表LB中所有不在LA中存在的数据元素插入到LA中""

la_len = ListLength(LA); lb_len = ListLength(LB);
//求得线性表的长度

for (i = 1; 1 <=lb_len; i++){
	GetElem(LB, i, e);
	if (!LocateElem(LA, e, equal?)) ListInsert(LA, ++la_len, e)
}
}

```

### 2.2	线性表的顺序表示和实现

### 2.3	线性表的链式表示和实现

### 2.4	一元多项式的表示和相加

## Chatper III	栈和队列

## Chapter IV	串



----

这周如何开展劳动：

阅读以下章节：

线性表	栈和队列

数组和广义表	树与二叉树

对上述章节建立测试集。



图

查找	排序

----

如何认识一个新的数据结构：

1. 从该数据结构的抽象定义入手
2. 了解在不同实现情况下的子集
3. 辨别不同的子集的作用和优劣之处