# A

这个故事记载于《没落文书？》第二卷，首次发掘于1873年始，至1886年终，六年后，第二次发掘自1892年开始，至1904年终。至此，现存的《没落文书？》所有文本内容在埃及苏伊士荒野的几个岩洞中被陆续发现。学者推测这是战争年代为了保存书籍而进行的转移，但书的主人也许在这场灾难中死去，没有将书取回。

《没落文书？》，共有四卷，由希腊语写成，使用碳棒在羊皮卷上书写。随羊皮卷另附石刻十二枚，遗憾的是，石刻上大部分文字已被磨灭。经过碳十四鉴定，确认这些石刻与羊皮卷出自同一时代。

《没落文书？》原名《安纳西米里奥纪事》，仅存的石刻记述了这位记录者的说法：“这是来自不存在的世界的历史，我借神的授予而记录下来。……凡此种种、历史有如幻梦，本书便是没落世界的历史文书。拜授安纳西米里奥。”据后期考证，安纳西米里奥或许并非人名，而是古罗马一神殿中神祗的别名。之所以称《没落文书？》而非《没落文书》也有其原因，其一，没落文书中的历史观点是否为真不可考究；其二，没落文书仍有为被收录的部分，学者推测没落文书共七卷，十三石刻，但现今已无从继续发掘；其三，没落文书的价值对于历史学和考古学本身而言并无重大价值，没落文书中的记载与当今世界各处发掘的其他古迹相当不一致，可以说，这是古代的小说之流，仅能充当茶余饭后的笑话或者供无良出版商诱惑读者购买。

既然《没落文书？》中所载历史均为笑谈，笔者又为何要撰文？恐怕是因为长久以来心中常有一口欲说出这一切的郁结之气吧。笔者如今已过七旬，回想起第一次发现《没落文书？》的时刻，那已经有五十余年的光阴，从那时候就想说，可是却难以出口，其中的原因笔者至今也难以理解，可如今笔者已经老啦，不再需要考虑太多事情，现在的年轻人想的也都是“那个老家伙怎么还不闭嘴”，所以我也不打所说了，只打算用文字记录下来。说起来，历史，或者命运，是身处其中的人完全无法理解的事呢。只有等到一切都已完成、尘埃落定，那历史中人忽然回望时，才发现一切都始于某些微小的，几近不可察觉的细节，乃托尔斯泰在其名著《战争与和平》中所谓历史的微积分是也。不过，即使如此，人还是难以真正意识到历史的诡谲和险恶，只有当另一种历史详实地展现在眼前，才能发出那深深的喟叹。原来历史有着另一种可能。命运亦如是。

笔者在这里想讲述的故事是《没落文书？》第二卷中的记事，之所以提及这个故事，还得好好说清楚《没落文书？》究竟写了什么内容。据现有文本的内容而言，《没落文书？》讲述的是世界的另一种转轴的可能。所谓转轴，乃是哲学家亚斯贝斯与1949年在《历史的渊源与目的》中提出的论题，他认为世界在公元前800年至公元前200年间不约而同地发生了“超越性的突破转变”，这些看似微小的因，却导致了现代之所以如此的果，于是那些轴心时代所诞生的人物便举足轻重起来，《没落文书？》所叙的正是这些重要人物在另一种世界中的历史以及其后世的影响。这样一看，似乎《没落文书？》早已预料到了轴心时代的深刻意义。在其写作方式上，《没落文书？》也呈现了与当时代完全不一致的思想路径。正因此，学界对其真伪性始终存疑，毕竟，没有任何一个人可能超越其时代太多。这样的话，就真的是如书中所说，乃神明安纳西米里奥之语了吧，当然，这一点仅供读者自行想象，就这一问题的讨论学界已经结束，因为这个问题没有答案。

从故事内容而言，《没落文书？》的手笔博大，常常一挥便是千年，以基督的那一则为例：“后世人称之为基督的人并非独一人，而是融合了传说中人和现实的士师的轶事的人。被钉在十字架上也并非空穴来风，但那两个同被钉的罪人却是另一时间的。那时的法利塞人和闪人没有想到基督之名基督之事将会持续的影响世界，向我祷告的教徒不会预知我们众神的名字将逐渐隐没，成为历史的沙尘，而基督之名却如同宝剑数次打磨，在时间的流逝中越发显现其价值。不过也有这样的历史，基督并未在十字架上受死，因为这失败未被完成的缘故，基督虽然得救，历史却真正地失败了，在经历四千两百年的动乱之后，犹太人四十次出入迦南，终于又有那样的基督诞生。但此时为时已晚，来自东方的圣人将他们的思想传播过来，世界的形态也为之一变。然后是历史停滞整整八千年，经历数十代王朝才翻篇。”

凡此种种关于轴心时代的人的种种假说构成了《没落文书？》的主要内容，从总体而言，这些所记述的人都在历史中留下了举足轻重的影响，同时安纳西米里奥神又为之描写了多种历史，每一个人都如此。这些故事是不能轻易谈论的，因为它们都太过重大，以笔者浅薄的才能而言，无法谈论这样具有深刻影响的事，也不是任何一个历史学家可以轻易谈论的。而在这些关于“伟人和英雄”的故事之中，也有一个例外，那就是纳克西芬的故事，纳克西芬究竟何人在现实历史中已经无法考证，凭《没落文书？》所言，乃是凯斯大帝手下将领的儿子。将笔墨倾注在这样一个凡人上，不知是安纳西米里奥神故意为之、而现有历史却发生了意外将它遗忘，还是安纳西米里奥神对此格外青睐，即使纳克西芬籍籍无名，也愿意去看见他的种种命运。不管怎样，纳克西芬的故事确有动人之处，像这样一个小人物才是笔者更能接触的人，因此笔者打算记录下来。下面便是安纳西米里奥神为纳克西芬所记述的故事，笔者仅作适当修改。



在另外的世界里，凯撒大帝并没有成为凯撒大帝。