# Git入手指南

> 本项目的目的：
>
> 建立一个分布式工作方式，能够连接我的两台电脑，同步文件，并帮助工作的有效展开。
>
> 使用教程：知乎和廖雪峰

项目运行时间：02.24	02.25

## Git简介

### 1.1	什么是Git

Git是世界上最先进的分布式版本控制系统，那么什么是Git。

试想这样一种情况，你需要写一个长篇大论，但是有时候想删除一个段落，但又害怕以后会用到，所以你只好不断的保存副本，结果就是文件数量越来越多，越来越乱，最后变得一团糟。

那么，Git究竟能够帮你做到什么？Git能够记录每次文件的改动，也能够随时恢复和同步文件，还能够分布式运行，在不同的机器上共同使用这一记录。

最后你将得到这样的成果：

| 版本 | 文件名      | 用户 | 说明                   | 日期 |
| ---- | ----------- | ---- | ---------------------- | ---- |
| 1    | service.doc | 张三 | 删除了软件服务条款5    | 7/12 |
| 2    | service.doc | 张三 | 增加了License人数限制  | 7/12 |
| 3    | service.doc | 李四 | 财务部门调整了合同金额 | 7/13 |
| 4    | service.doc | 张三 | 延长了免费升级周期     | 7/14 |

是不是这样就变得一目了然起来？

能够办到这样的事情的，就是Git。21世纪的分布式版本控制系统。

### 1.2	Git的诞生

Linus，也就是Linux之父，这位大名鼎鼎的程序员创造了Git。

为什么需要Git，就是因为当初Linux系统壮大之时，需要全球各地的程序员进行编写代码，很显然，这需要到版本控制。他们一开始的方式是用过diff的版本记录，然后由Linus本人手工操作合并代码。

很显然，随着Linux的不断发展，手工管理的难度不断加大。此时市面上虽然有集中式版本控制系统，但是都不符合Linus的心意。经过种种事件后，Linus决定亲手创造一个版本控制系统，这就是Git[^1]。

### 1.3	Git的分布式特点

使用Git的每一台电脑都是中央服务器，因此无论哪一台电脑暂时坏了，都不会影响到整体的版本控制仓库。

### 1.4	安装Git

在Git官网上有更加细化的安装方式，我在这里只记录下我如何安装Git。

#### linux上的安装命令

```bash
sudo apt-get install git
```

#### Windows上的安装方式

进入MsysGIT官网，下载软件，一路点确定即可。

[MSYSGIT]: https://gitforwindows.org

#### 1.5	初次建立版本库

版本库是一个目录，通俗一点来说就是一个文件夹，并且这个文件夹里的所有文件都被Git所管理。

#### 将新目录初始化为新仓库的方式

1. 创建目录，并进入该目录

```bash
mkdir xxx
cd xxx
```

2. 通过`git init`命令将该目录初始化为Git可管理的目录，初始化成功后你将可以看到一个`.git`的文件夹

   一定在终端中进入该目录然后再初始化！

```bash
git init
```

3. 添加到仓库和提交到仓库

   之所以提交和添加要分两步骤，是因为一次提交可以提交多个文件，而添加可以多次进行。

```bash
git add readme.txt
git commit -m "writhing some simtex"

```

## Git本地操作细节

### 2.1	查看修改细节

如果你的文件作出了改动，经过了一段时间后，你忘记你做了什么改动，这时候提交文件是危险的。

使用`git diff <filename>`命令查看你的改动细节。

### 2.2	确认仓库情况

使用`git status`命令查看当前仓库的情况。

`git reset `回到指定的版本号

`git log`查询更改记录

`git reflog`查询最近使用的git命令和版本号。

## Git的版本控制逻辑

### 3.1	基本概念

1. 工作区（Working Directory）

   工作区就是你使用Git进行版本控制的本地文件夹。

2. 版本库（Repository）

   版本库就是位于工作区中的`.git`文件夹。

3. 



----

## Appendix

[^1]: Git由C语言写成，只花费了Linus两周时间！

